# formas de aplicar css a mi documento html

1. inline: dentro del elemneto html

- <p style="color: blue; font-zise: 15px;"> hola

color= atributo
blue = valor del atributo

2. internal Css: dentro del head con el elemento (etiqueta) html "style". dentro de la misma los selectores (id, class, *, elemento html) 
   con sus atributos y valores respectivos.

<style>
h1{
    color: blue;
    font-zise: 15px;
}

</style>

OJO: los estilos tipo inline van a tener prioridad de lectura en el navegador por sobre los internal y los external. 
     Este sería el orden: inline >>> internal >>> external >>>> web browser

     pero si escribo  "!important" dentro del los valores del atributo, no importa a que nivel esté (si es external), me va a dar

external: desde otro archivo .css  con el elemento html <link> desde el head
     h1{
        color: blue !important;
        font-zise: 15px;
      }

# Selector ID:
para elementos html que sean unicos, es decir que no se repitan. en el archivo css se denota con el numeral (#) + el nombre del selector

<h1 id="titulo">

OJO: si queremos que complete el texto (titulo en el id) del id en css desde html descargar una extencion (html css support)y para las clases
(intellisense for css class names in html)
extension css peek: Allow peeking to css ID and class strings as definitions from html files to respective CSS. Allows peek and go to 
definition

Selector Class: para varios elementos

- se denota con el punto seguido del nombre de la clase (.nombre_clase{})
- en el elemento html pueden haber varias clases <p class="clase1 clase2">elemento html

#selector universal css(*):
*{
    background:#fff;
}

# agrupar selectores:
con una coma

h1, h2, p{
    color:crimson;
}

#subclases:
se aplican a los elementos html que tienen una clase definida, sin importar que haya muchos elementos

p .centar{
    color: white;
}

# Colores en Css
Existen 140 colores definidos en Css. en site htmlcolorcodes.com, en la sección  name, podes ver todos

# Bordes en Css: se pueden utilizar en todos los elementos de bloque
- primero el ancho de la linea, segundo el aspecto (solid, dotted, dashed, groove, double,ridge, inset, outset) y tercero el color

* Tipos: 

.punteado{
    border-style: dotted;
}
.discontinuo{
    border-style:dashed;
}

.doble{
    border: 5px double rgba(1, 5, 12, 0.788);
}
.solid{
    border: 2px solid rgb(48, 38, 38);
}
.surco{
    border: 10px groove;
    
}
.cresta{
    border: 10px ridge;
}
.recuadro{
    border: 10px inset;
}

.inverso{
    border: 10px outset;
}
.sin_borde{
    border: none;
}
.oculto{
    border: hidden;
}

OJO: para trabajar con mixto, utilizamos la propiedad de border-style y agregamos los estilos a cada lado que deseemos

.mixto{
    border-style: dotted dashed double ridge;
}

# Ancho de Bordes: para especificar el ancho  del borde en cada lado de mi elemento html

               A   B    C    D
border-width; 5px 10px 15px 20px;

A: superior
B: Derecho
C: Inferior
D: Izquierdo

- Con A,B,C se aplicarian los bordes así: A superior, B Izquierdo y Derecho, C Inferior
- lo mismo con los colores

- Para trabajar sin px se puedenutilizar medidas pre-establecidas (thin, medium, thick)

# BOX MODEL:
en todo elemento de bloque html exixten una composicion o estructura general, que va desde lo interno a lo externo:
1. content: contenido del elemento
2. padding: espacio que va despues del content. Entre el content y el border.
3. Border: espacio que va despues del padding. Limite del elemento html
4. Margin: el espacio entre dos elementos html

- se modifican sus valores en orden de: superior, derecha, Inferior, Izquierda 
- para crear un elemento html debemos considerar las medidas de estos componentes(1,2,3,4)
- para conocer el tamaño ( el ancho y alto) de nuestro elemento, debemos sumar el tamaño del elemento, el padding, el borde y el margin del 
  mismo.

1. Outline en Css:
Elemento que se encuentra entre el borde y el margin

- no se toma en cuenta el ancho del Outline para calcular el tamaño final del elemento html.
- se le trabaja con tamaño, aspecto y color (al igual que el borde)
    Outline: 2px solid #fff;
- si lo hacemos mas grande que el margin de nuestro elemento html  se superpone  a otro elemento html

2. Outline-offset:
separacion entre el borde y el Outline
- solo aplica un tamaño para todos los lados del mismo
- no se puede asignarle color

3. padding. ..

4. box-sizing:
para conocer el tamaño ( el ancho y alto) de nuestro elemento, debemos sumar el tamaño del elemento, el padding, el borde y el margin del 
  mismo.
- box-sizing: border-box; con esta propiedad hago que el tamaño final sea el el agregado con el atributo width. si hay un padding, y un 
  border, los disminuye para que el tamaño final se mantenga en el expresado en el width
  OJO: los divs por defecto vienen con un margin y un padding. para eliminarlos necesito hacerlo desde el selector universal

5. max-width y max-height:
    para ajustar un maximo tamaño, tanto en altura y en lo ancho. sirve para que sea responsivo si la pantalla es mas pequeña, es decir, que 
    el diseño se vaya ajustando mientras el dispositivo es mas pequeño.
- de esta forma no saldrá la barra de scroll de abajo

6. margin:auto;
para centrar elementos

- si se agrega primero el valor de cero (0) y despues el de auto, el primer valor tomará para el top y el bottom y el auto para los lados
- esto en elementos inline. con los blocks tiene otra respuesta

7. inherit: 
para heredar valores de otros elementos, con otras clases, dentro de un mismo div

8. margin collapse:
   cuando  trabajamos con mas de una caja (div) el comportamiento del margin-top y margin-bottom puede no ser el esperado. los margenes se 
   fusionan y toman solo el margen del elemento con el mayor valor. es decir, los margenes no se suman

# Colores en Css.
-podemos trabajar con  distintos tipos de colores:
1. hexadecimal (#ffffff): se compone de tres pares de digitosva de 0 a 9 y de  A a f. siendo 0 lo negro y f lo blanco
 el primer par corresponde al color rojo, el segundo al verde y el tercero al azul
2. rgb
3. rgba
4. HSL (hue Saturation Lightness)
5. por nombre del color

OJO: todos con la transparencia tambien

con el atributo float: left, los elemento van a ir colocandose de Izquierdaa derecha hasta que no haya mas espacio y comiencen de nuevo en 
la columna de abajo  

# Manejo de Fondos en Css:

- background-image: url("/Css/leccion06-manejo-fondos/media/img/fondo.png") monto mi imagen como background en la pagina 
  web.
- background-repeat:no-repeat ; para que la imagen no se repita 

tiene varias opciones:
    1. repeat-x: solo horizontalmente se repite
    2. repeat-y: verticalmente
    3. no-repeat: no se repite
    4. muchas más

- background-position: top right;  posiciona la img de background en la parte superior derecha

- background-attachment:scroll; para que la imagende fondo se mueva con el scroll.
    1. fixed; para que no se mueva ...
    scroll viene por defecto

- con la propiedad background(solamente) podemos simplificar las demas, salvo background-attachment
ejem: background: #f23 url("/media/img/fondo.png") no-repeat top;

# Formato de texto:
va desde el espacio entre letras, entre lineas, fuente, color de fuente, alinearlo, justificarlo

-text-transform: uppercase/capitalize/lowercase/initial

-text-shadow: 2px 2px 2px #cde4da; 
    * el primer valor eje x, 2do eje y, 3er valor el blur (difuminacion), y el 4to es un color 

-letter-spacing: 3px; espacio entre las letras

- text-align: justify;

- direction:ltr; para indicar en que direccion va el texto (ltr= left to right). podria ser rtl (right to left)

- text-decoration: none, underline, line-through(tachado), overline(linea sobre el texto)

- text-indent:30px: para indentar (margen al comienzo del párrafo)

- line-height:1.2; para separar lineas de texto (1.2 es la medida de la mayoria de los navegadores) no se especifica la medida en px, cm ,%, 
porque es un valor proporcional al tamaño de la fuente

- white-space: nowrap; (nowrap) para que no respete el background y continue fuera del él. con el valor (normal) si lo respeta

# fuentes en CSS:
- font-falily:'times New Roman' times serif; 
1. cuando hay espacio en el valor de la fuen te  se usa comillas
2. serif: las puntas redondeadas, más formal
3. san serif: menos formal, sin puntas redondeadas
4. monospace: simula la escritura de la maquina de escribir
5. cursiva: simula la letra tipo carta 

    # font-styles:cambian nuestro font-family segun la elección de estilo que se tenga
    - italic
    - normal
    - oblique: parecido al cursive(italic)
    - initial
    - unset
    
    # font-weight: van desde 100 a 900 en valores de grosor recomendados.
    - bold
    - bolder
    - lighter
    - normal
    - initial
    -inherit (heredado de otra clase o elemento del mismo div)

    # font-variant: para dar otros estilos a las fuentes
    - small-caps: valor para colocar el texto en mayusculas, pero la primera letra con un mayor tamaño 

    # font-size: para dar mayor o menor tamaño a la fuente. responden al zoom que se haga a la pantalla. el valor por default es 16px
    - small
    - smaller
    - large
    - larger 
    - medium
    - x-large
    - xx-large
    - x-small
    - xx-small
    - 1em: unidad de medida que es igual a 16px
    - (valor numerico)vmax: hace que el tamaño de la fuente varie dependiendo del tamaño del dispositivo. (responsivo)
        ejm: font-size:3vmax; es el maximo tamaño que va a tener
    - vmin: valor responsivo minimo
    - vh: varia la altura  ejm: font-size:3vh;
    - vw: varia lo ancho

    # Google fonts: hay dos formas: 1. con el link en el archivo Html. 2. con un import desde el archivo Css:
    1. ubico la fuente
    2. la selecciono
    3. click en import para copiar el import al archivo css, quitandole la etiqueta style
    4. le doy scroll y ubico el font-family y lo pego en elemento html de mi archivo CSS con el que esta relacionado

OJO: para trabajar con todas las propiedases del font sin necesidad de especificarlas, debo escribir font y seguir el siguiente orden:

font: font-style font-variant font-weight font-size/font-height font-family;

# iconos Bootstrap:

- en la pagina van a haber muchos, a los que se les puede cambiar el tamaño y color
- tambien va a estar el link para instalarlo. En la opcion CDN (Content Delivery Network), que provee un  link publico
- click en el icono de la carpeta al lado derecho  para copiar el link en el head del index o puedo hacerlo con el de import en css

para trabajar con los Iconos:
1. con un tag "i", de icono, dentro de un "p", que a su vez esta dentro de un div
2. creo la clase y me como nombre estan el prefijo bi (Bootstrap icon) seguido del tipo de icono (aparecen muchos guardados)
3. luego darle el titulo 
4. en la web site le das click al icono que desees y te aparece la clase y el nombre  como valor
5. desde css puedo modificar su tamaño y color, entre otros..
6. con el vertical-align: bottom; lo alineo con el texto

# Google icons fonts:
1. ir a la parte de developers guide y copiar el link en el head de l archivo html
2. el nombre del icono no se va a escribrir como valor de la clase como en los de Bootstrap. acá se va a escribir en medio dela etiqueta
   apertura y la de cierre

# Iconos de Ionic CSS (ionicons.com):
1. dar click en usage
2. copiar el script
3. pegarlo al final del body
4. buscar el icono deseado y darle click. se copiara el nombre automaticamente
5. va a generear un nuevo elemento html que se pega dentro del div y el p

# Propiedad Display en CSS
- los elementos de tipo block en Html (div, p, H1, article, ul,li) ocupan toda la linea en la que estén dentro de la pagina. por eso existen
  varios valores con los que se pueden modificar el display de estos elementos de  tipo block.

1. display:block; es como vienen por defecto, en lineas distintas
2. display: inline; en la misma linea
3. display:none; para ocultar elementos, pero al hacerlo lo demás elementos ocupan su espacio. con la propiedad Visibility:hidden; se 
   oculta el elemento, pero los demas elementos no ocupan su espacio en la pagina.

- los elementos inline: tienen por default display:inline, algunos son: <a>, <span>, <img>

# posicionamiento en CSS

    # Centrar elemntos de tipo Div

    1. lo primero es darle un tamaño al div (preferiblemente en procentaje %)
    2. un borde para tener referencia del tamaño
    3. un margin:auto; para que el espacio de la derecha e Izquierda en la pag sea el mismo y por lo tanto se centre el elemento
       * cuando trabajas con procentaje, el tamaño del elemento se ajusta al tamañode la pantalla (dispositivo)
       * el mismo efecto ocurre con la propiedad max-length: 400px; el tamaño maximo seria 400. si es menor, se encoge pero el margin
         no se aplica al reducir la pantalla. al combinarlos, se encoge y se respeta el margen (max-width:50%;)

    # Posicionamiento Estático en Css:

    - se trabaja  con la propiedad position, que por defecto viene con el valor de static. no permite modificar los atributos top, 
      left, bottom y right
    
    # Posicionamiento Relativo:

    - aca se va a mover al top, bottom, left, right dependiendo de la posición en la que ya esté al comienzo. 
    - si le doy valores al top (top:50px;) se va a alejar 50px de la parte de arriba (partiendo de la posicion que ya tiene), porque
      le estamos agregando 50px en la parte de arriba
    - si creamos mas elementos, estos se irán agregando en la parte de abajo segun su orden y no tomaran el posicionamiento Relativo
      y el espacion del div queda reservado en el viewport

    # Posicionamiento Fixed (Ajustado):

    -  acá no se reserva la posicion del div y queda ajustado a la posicion del top, right, left, bottom, incluso por sobre los demas
        elementos.
    - si el tamaño del height del body es tan grande para hacer scroll, y al hacerlo, div quedara ajustado a la posicion que se le dió
    - sirve para menus de navegacion ajustados o fijos y para elementos como chats para que siempre aparezcan ajustados en x posicion 
      en la  pagina

    # Posicionamiento absolute:
    
    - Acá el elemento está dentro de un div y tomará una posicion absoluta (se quedan atrás cuando se hace scroll) dentro de ese div. 
      si no hay div, toma la del body. 

    # Posicionamiento Sticky:
    - funciona como el fixed, pero se le dan valores top, left, right, bottom como punto de anclaje y una vez se haga el scroll y se 
      llegue a ese punto (el configurado con left, top, right, bottom), quedara ajustado (fixed) en ese punto. es decir, que funciona
      como un elemento posicionado de tipo relativo cuando no se llega a su posicion haciendo scroll, y como un fixed cuando haciendo
      scroll se pasa su posicion

    - si hay otros elementos (divs), va a respetar el orden en el que fueron colocados en el documento html
    - si trabajamos con browser como safari la propiedad  position: -webkit-sticky;
    - con internet explorer no funciona

    # propiedad z-index en css:
    - determina el orden en el eje z (tercera dimencion) en que sa van a ir superponiendo los elementos segun coincidan en la misma 
      posicion. 
    - si hay elementos no posicionados (position: static;), estos van a tener un valor de z-index:auto; esto quiere decir que los
      valores sevan a ir agregando automaticamente.
    - los posicionados (diferentes a position: static;) estos van a estar encima de los no posicionados.
    - segun el orden en que se van colocando, se van a ir superponiendo (el ultimo es el que se va a superponer del resto). a menos
      que se modifiquen los valores del z-index. es ese caso, varian dependiendo del valor. el mayor se superpone

# Overflow en Css: cuandola altura (height) del contenido se sale del contenedor
- cuando tenemos un elemento de tipo div y dentro de él otros elementos (img, p, etc), estos pueden ser mas grandes que el 
  div (contenedor). aca se trabaja con la propiedad Overflow.
  1. overflow: visible; el valor por defecto. muestra lo que se sale del contenedor
  2. overflow:hidden; lo que se sale del contenedor se oculta
  3. overflow:scroll; para que se vea parte del contenido y lo que no, con un scroll se vaya viendo
  4. overflow:auto; se agregan las barras de scroll necesarias, de manera automatica
  5. overflow-x/y: con los mismos valores (auto, visible, hidden, scroll)

# Propiedad float: para colocar elementos de bloque de manera flotada,  a lo ancho del contenedor
- se van agregando elementos hasta que se llene el contenedor y si se necesita agregar más, se continua en la proxima linea
- para terminar de agregar, se trabaja con el valor clear
  1. float:none; es el valor por defecto
  2. float:left; a la Izquierda, si son varios, se van a ir agreando de Izquierda a derecha
  3. float:right; de derecha a Izquierda
  4. margin: auto; para flotarlo al medio
  5. clear: left/right/both; dependiendo si se tienen elementos en la derecha, Izquierda o en ambos lados
  * para cortar el float y poder flotar otro elemento en distinata posicion 

# Display:inline-Block;

- si tenemos unicamente la propiedad inline, no podemos modificar el padding,margin, top, bottom. esto por que los 
  elementos inline son tratados como de linea (span, ul, li). 
- al utilizar la propiedad display:inline-block; podemos darle margen, padding, etc...

# Selectores Combinados en Css:

  # Selectores Descendientes: 
  Una vez aplicados, funcionan a todos los niveles internos de forma descendiente (a todos los elementos hijos)
  - se denotan con el espacio dejado entre cada elemento html en Css
    Ejm: el espacio entre la clase contenedor y el elemento p indican que p esta dentro del div con clase contenedor
     div.contenedor p{
       color:blue;
    }
  - no importa si estan dentro de otros elementos, que a su vez tambien están en el mismo div. puede ser a primer nivel o
    niveles más internos

  # Selector Child:
  cuando descienden directamanete de un elemento padre, no está contenido por otro elemento intermediario
  - se denotan con el simbolo mayor que (>) seguido del nombre del elemento hijo

  # selectores de tipo Adyacente : afecta unicamente al elemento que esté justo despues del elemento de la clase
    mencionada. a los demás elementos que estén después, no afecta. 
    ejm:  acá afectará unicamente al segundo renglón (
). no al primero, ni al tercero
    <div class="contenedor">
        
primer renglón
    </div>
    
segundo renglón
    
tercer renglón
    - se denotan con el simbolo más (+), seguido del elemeto Adyacente
  
  # Selectores de tipo hermano (Siblings):
  toma todos los elementos que estan al mismo nivel del elemnto citado
  - se denota con el simbolo de tilde (~) seguido del elemento que deseamos afectar

# Pseudo Clases:
Nos permiten manipular ciertos estados de nuestros elementos html
- se denotan con el elemento html al que se quiera modificar, los dos puntos (:) y la funcion o condicion

div.contenedor.primero p:first-child{
  background-color: blue;
}

# Pseudo Elementos en Css.
Modifican elementos html de forma mas particular. ejm. la primera letra de un párrafo, etc
se denota con el elemento, seguido de los dos puntos(::) y el estilo que queremos aplicar
div.contenedor1 p::selection{
    background-color: yellowgreen;
    
    color: #f1fabd;
}

# Gradientes: 
tonos de colores que se van difuminando en una misma superficie
1. linear-gradient: de arriba hacia abajo va cambiando el background de tono

- si quiero que el background no se repita al lo alto de la paginaweb, en el selector html modifico la altura 
  (height:auto;), para que en el eje vertical se centre cualquier elemento que tengamos y la altura maxima 
  (min-height:100%) para que en el eje vertical se expanda nuestro background
- tambien puedo agregarle otro parametro al linear-gradient(to right, #color1, color2) para que en vez de que 
  vaya de arriba a abajo, vaya de la Izquierda a la derecha o to left, para que vaya de derecha a Izquierda
- de igual manera, puedo trabajar con tres colores. linear-gradient:(color1, color2, color3); y en ese orden 
  se van a ir agregando la difuminacion, es decir color1 arriba, color2 en el medio y color3 abajo
- linear-gradient(to bottom right, color1, color2); va desde desde la parte inferior izquierda (toma la 
  parte superior derecha como punto de partida tambien) hasta la   inferior derecha, da la sensacion de que
  va en diagonal hacia la derecha
-linear-gradient(145deg, color1, color2); indica los grados en que se va a difuminar los colores ingresados

2. radiales: son fondos  en los que el difuminado o gradient va desde el centro hacia afuera (por defecto)
   o viceversa
- radial-gradient(circle, color1, color2); trabajamos con algun tipo de figura geometrica con el que vamos a 
  tener de patrón

# sombras en css: 
para agregarla a los textos y divs principalmente

1. text-shadow:ejeX /ejeY/ difuminado(blur)/ color ; para los textos

ejm:
text-shadow: 2px -2px 4px gray;
- el primer valor es la sombra sobre el eje x, por default se va a mover de izquierda a derecha. si le damos
  un valor negativo, la sombra se mueve al contrario (izquierda)
- el segundo sobre el eje y. va desde arriba hacia abajo por default.
- aplican tembien los conceptos anteriores (negativo invierte el sentido)
-el tercero es el blur(difuminado). a mayor valor, mayor difuminacion. negativo lo elimina
- el cuarto el color

OJO: existen generadores de sombras en google que facilitan el trabajo con el sombreado
      text shadows css generator

2. box-shadow:ejeX/ ejeY/ blur/ spread/ color;
- el primer valor es la sombra sobre el eje x, por default se va a mover de izquierda a derecha. si le damos
  un valor negativo, la sombra se mueve al contrario (izquierda)
- el segundo sobre el eje y. va desde arriba hacia abajo por default.
- aplican tembien los conceptos anteriores (negativo invierte el sentido)
- el tercero es el blur(difuminado). a mayor valor, mayor difuminacion. negativo lo elimina 
- el cuarto es el spread. exparsir la sombra
- el quinto es el color

# Flex-box en Css:
Nos permite agregar elementos a un contenedor y manipularlos de una forma flexible y mas sencilla dentro del contenedor

1. display:flex; los elementos se ordenan dentro del contenedor de forma horizontal. lo otro es la configurar los estilos
   de la caja de tipo flex. background, color, etc
   - los elementos se van acomodando de izquierda a derecha por default, pero se puede ir modifocando esa opcion

2. flex-direction:column; para que se agreguen de arriba a abajo los elementos dentro del contenedor
  - flex-direction:column-reverse; para que se ordenen de arriba hacia abajo, del ultimo al primero
  - flex-direction:row; para que se ordenen como fila ( por default viene así)
  - flex-direction:row-reverse; para que se ordene como fila de derecha a izquierda

3. flex-wrap:nowrap; para que nuestros elementos permanezcan en el misma fila (orden horizontal dentro del bloque),
    dentro del div contenedor, si este se hace de menor tamaño (no los envuelve)
  - flex-wrap:wrap; los deja dentro del mismo bloque, unos arriba, hasta que no hay mas espacio y luego coloca a los
    demas debajo (los envuelve)

4. flex-flow: row nowrap; resume las propiedades flex-direction y flex-wrap
    (colocas el valor del primero y el del segundo)

5. justify-content:flex-start; (EjeX) organiza el contenido de izquierda a derecha ( default), en el ejeX
  - justify-content:center; todos los elementos al centro
  - justify-content:flex-end; organiza el contenido dederecha  a  izquierda
  - justify-content:space-between; para dejar espacio entre los elementos del contenedor, respeta el padding de los 
    extremos(de derecha e izquierda) del contenedor (dos elementos al extremo y uno al centro)
  - justify-content:space-around; para dejar espacio entre los elementos del contenedor, no respeta el padding de los 
    extremos(de derecha e izquierda) del contenedor
  - justify-content:space-evently;para dejar espacio igual entre los elementos del contenedor, respeta el padding de los 
    extremos(de derecha e izquierda) del contenedor

6. align-items:alinea a todos los elementos al mismo tiempo de dentro del contenedor dependiendo del height que tenga el mismo.
   dando le height al contenedor, los elementos internos tambien tomarán el height. para corregir esto y dejarlos con su height 
   inicial y en la parte de arriba se trabaja con  esta propiedad
  - align-items:flex-start; reduce el tamaño de los elementos y los alinea a la parte superior izquierda del contenedor  
  - align-items:center; los alinea al medio
  - align-items: flex-end, de derecha a izquierda
  - justify-items:Stretch; el elemento cubre la altura completa del contenedor
  - justify-items: baseline; traza una linea que ajusta el medio de cada elemento sin importar la diferencia de altura entre 
    ellos. los alinea desde la parte superior y lo que sobra es para la inferior.
    * todo esta alineacion va a depender del tamaño del la fuente(font-size) del texto. puesto que la linea se traza al 
      medio del texto
  OJO: tambien toma las demás propiedades del justify-content

7. align-content: (EjeY) Espacio entre las lineas (estas dependen la alineacion del texto, general mente de la parte superior del
   elemento) de los elementos que tenemos dentro de nuestro flex-box de forma vertical
  - align-content:flex-start; se pega en la parte de arriba del contenedor, respetando el padding del mismo
  - align-content:flex-end; se pega en la parte de abajo del contenedor
  - align-content:center; se pega al medio del contenedor

8. order:posiscion (como posicion va un numero); oredena los elementos en el contenedor segun el numero que se le asigne a cada uno de ellos.
  - el valor por default es cero (0)

9. flex-grow: indica que uno  de los valores (o varios) ocupan mayor espacio que los demás. el valor lo ocupa en el eje X (ancho)
10. flex-basis: indica que uno  de los valores (o varios) ocupan mayor espacio que los demás pero en px. el valor lo ocupa en el eje X (ancho)
11. flex-shrink:los encoge de ancho
12. align-self: alinear elementos de forma vertical (EjeY) dentro del contenedor, de manera individual

