# Intro al internet

- dipositivos que tienen info y la suministran  (servidores)
- dipositivos que consultan info (cel , tablets, laptops, etc)

# acceder al internet

1. por el nombre y url (Uniform Resource Locator)
2. por la IP (internet protocol): si quiero saber la ip de un sitio, tipeo en la url dns checker (Domain Name Services)  
   * si copiamos el dominio (google.com por ejm), van a aparecer varios servidores de distintos lugares que nos pueden dar con la ip
     del sitio por Ejm:
     Mountain View CA, United States
     Google 	                              142.251.41.14

#   HTML (Hipertext markup language) : la forma en la que se envian la informacion en internet

* Extensiones para html en visual studio code:
1. prettier - code formatter: para indentacion
2. live server: para ejecutar nuestras pag web en nuestro navegador web 
3. path intellisense: para ubicar y seleccionar las rutas y los archivos
4. live server preview : para previsualizar mi sitio desde visual studio ( OJO: para codigos no complejos. osea,  no muy largos)

- para trabajar con live server: click derecho  open with live server. 
- si lo quiero detener: click derecho, stop live server
OJO: una vez detenido el servidor, refresco la pag y deja de mostrarme el contenido del index

- si quiero levantar el servicio de nuevo: click en Go live, en la parte inferior derecha del visual o el primer paso (open with live server)

http://127.0.0.1:5500/Html/leccion01/index.html

http://127.0.0.1: IP del servidor (mi pc)
5500: Puerto Habiltado
/Html/leccion01/index.html: Url o path del sitio

- si quiero ver el preview: click derecho ir a paleta de comandos (Ctrl+mayus+P) y tipeo el simbolo mayor que(>), seguido de la extencion que 
  quiero buscar

# generacion automatica del doc HTML
 el simbolo "!" +  la tecla "tab".
 #Atajos de teclado
 Ctrl+ espacio (completa la sentencia que se está escribiendo) y en los atributos css de las etiquetas html me muestra mas atributos

# formatos Html
1. click derecho dar formato al documento o (mayus + alt + f)
2. click en configurar y seleccionar la opcion de prettier

# Meta 
1. <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" /> para que genere compatibilidad con navegadores internet explorer  
2.  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" /> para el manejo responsivo en distintos dispositivos

# Etiqueta <a> Links
1. con el atributo target= "_blank" dentro de la etiqueta <a> me abre la pagina en otra pestaña

# Imagenes
-con el src de Rutas con servidores locales
- con el src de Rutas con servidores remotos (en la web)

* Atributos:
- alt = texto alternativo si no esta bien la ruta (src)
- width: ancho
- height: alto
- title: cuando hacemos hoversobre la img, se muestra el titulo ( se muestra en un pop up)
- style: para modificar estilos en general

# <pre> preformated:
si en mi etiqueta 
le doy enter y divido el párrafo en dos, en el navegador me mostrará el mismo párrafo. si quiero que respete
la division debo meterlo en una etiqueta <pre>, esta etiqueta respeta los enters, los espacios, etc...

# formatos de texto html
strong, sup, sub, mark, em, i, b, d, ins, small

# char ref html 
> por ejemplo. seria el simbolo ">" 
@ para el simbolo de "@"
esto es para crear caracteres especiales que en algunos lenguajes de prog no son aceptados o cuando se necesite acentuar una letra y 
se genere un error al hacerlo directamente

OJO: las referencias están tanto en mayusculas como en minusculas

visit dev.w3.org 

# para agregar un link de email debo trabajar con el atributo href="mailto: correoDeseado@gmail.com"

* atributos para enviar email:
1. ?subject : seria el titulo (el simbolo de interrogacion antes del titulo/subject)
2. &body: seria el cuerpo del email (el contenido del mensaje) OJO: el simbolo and(&) antes del atributo body para agregar otro 
   atributo

# colores HTML color names
- categorias de colores en html
1. por nombre
2. por codigo rgb ( red, green, blue) o rgba(red, green, blue, alpha de transparencia)
   OJO: la transparencia la manejas con porcentajes desde el cero al uno (0 a 1)
3.por HEX (hexadecimal) del (0 al 9) y de la (A a F)
   OJO: 0 es el menor valor y F es el mayor
4.HSl(Hue (matiz), saturacion, lightness ) o HSLA (A de alpha)
   - el hue son los colores (una rueda de 0 a 360 colores)
   - la s  es saturacion de los grises cero gris y mayor seria el color que hemos seleccionado, 
   - l es  blanco y negro:  menos blanco , mas seria negro
   - transparencia de 0 a 1

# cascadeo en las hojas de Estilo css

se le llama cascadeo por que va desde el elemento mas externo (padre) a elementos mas internos (hijos)
OJO: un estilo desde un tag html sobre escribe a un estilo desde un link de documento css

                       overriden by                overriden by                  overriden by
EXternal browser style >>>>>>>>>>>> EXternal style >>>>>>>>>>>>> Embedded style  >>>>>>>>>>>>> inline style
from  any browser                   doc.css (link tag)           Meta (style tag)              Html (style attribute)

# Box model

cualquier elemeto html con el que trabajemos esta compuesto de estos elementos:

 1. contenido:parte  mas interna
 2. padding: parte externa mas proxima al contenido
 3. borde: le sigue al padding
 4. margin: la parte mas extrena del contenido, viene despues del border
 * todos se pueden modificar con los atributos top, bottom, left, right

 Ejm:

                                             margin  top

                                             border  top

                                             padding top

     margin left   borderleft  padding left     content     margin right   border right   padding right 
                                          
                                             margin  bottom

                                             border  bottom

                                             padding bottom

* margin: auto; para centrar horizontalmente. ahí los valores right y left no tienen valor 
* text-align: center;  para centrar solo el texto

# paletas de colores

serch for paleta de colores en google (coolors.co)

# elemento Html "a" y sus eventos en Css: 
   link es el estado en que se encuentra cuando aun no es visitado

* para quitar el subrayado, con el atributo: text-decoration: none;
* para comenzar  a modificar los estados y sus eventos de los elementos "a" (links)  desde css.

1. a:link{}. para el estado del link (parte subrayada, azul por defecto) antes de hacerle click.
  * si reviso en la pagina y le doy click al link este pasará de azul a purpura. si le doy click y lo dejo
    apretado, este permanecerá rojo. despues de visitar el link, siempre quedará en purpura.
    para cambiarlo debo hacer algun cambio en el elemento (ojo: al href)
2. a:visited{}. cuando ya se le ha dado click

3. a:hover{}: cuando pasamos el cursor sobre el elmento

4. a:active{}: cuando le damos click

# links con imagenes en Html:
* son imagenes que funcionan como links
1. un elemeto "img" dentro de un elemento "a"

# links con botones
- cuando le este dando estilos a cualquier elemento y quiera modificar dos estados de ese elemento a la vez, 
  puedo hacerlo colocando una coma y copiando el segundo estado. EJM:
  a:link, a:visited{
     color:#560bad;
  }
* esto afectara elcolor del elemento "a" tanto cuandono se le ha dado click, como cuando ya se le ha dado click

# ruta absolutas y relativas

ruta absoluta :
localHost + puerto + nombre del archivos
ejm: http://localhost:5500/contenido.html

ruta relativa:
nombre del archivo
ejm: /contenido.html

OJO: es recomendable utilizar para trabajar con links rutas relativas, porque los puertos y el localhost 
pueden cambiar y si son archivos que se encuentran dentro de la misma app (razones de seguridad). son 
recomendadas si son links que nos llevan a otras paginas

a veces el www no es requerido cuando trabajas con rutaas absolutas.
ejm:
 http://globalmentoring.com.mx 

# niveles en rutas absolutas
1. cuando la el archivo está al mismo nivel: solo nobre del archivo (contenido.html)
2. cuando el archivo esta dentro de una carpeta que esta al mismo nivel de nuestro index: 
   nombre de la carpeta/nombre del archivo (web/contenido.html)
3. si la organizacion es mas complicada en terminos de niveles: /nombre de la carpeta/ nombre del archivo (/web/contenido.html)
   (es lo recomendable)

OJO: el "/" antes de el nombre de la carpeta nos lleva a la carpeta madre del proyecto (leccion05) y de ahi se halla la carpeta 
     web/contenido.html. a esto se le conoce como context root

# Elementos superpuestos entre si en Css

 con el atributo de display: inline-block; los elementos html toman un espacio de bloque en una misma columna 

#  Tablas
tr= table row
   th= table head
   td= table data

- los td vienen alineados a la izquierda por defecto
- los th vienen centrados por defecto

- con el atributo border-collapse: collapse; hago que las lineas del borde de la tabla se unifiquen, porq cuando las agrego en css aparecen 
  dobles. 

 # border-spacing / colspan / rowspan atributos:

* si quiero mantener mi borde doble y quiero agregarle un espacio entre las lineasde mi borde, con border-spacing: 5px;
* si quiero que mi celda de head ocupe dos columnas (la de nombre por ejemplo / leccion06) con el atributo html "colspan="2" en el elemento th
* si quiero que mi celda de head ocupe dos filas (la del correo por ejemplo / leccion06) con el atributo html "rowspan="2" en el elemento tr

 # estilos CSS en tablas HTML

 1. si quiero agregar un titulo a mi tabla: con la etiqueta  <caption> despues de la de <table>
 2. line-height: para agregar padding entre la linea superior e inferior de un texto
 3. tr:nth-child(even) para modificar las filas pero solos las pares (con odd en vez de even, modifico las impares)
   - nth-child() es una funcion (propieddad css)

# Listas
* Ul/OL/Dl

UL: con "list-style-type: circle o square;"cambio el estilo de los simbolos de circulos, cuadrados, discos, etc

# navbar con listas html y css
1. crear un Ul con los li dentro. Tambien dentro de los li creamos elementos a para trabajar con links en el navbar

* elemento UL
- le saco el list-style-type al Ul los simbolos a la izquierda, 
- le doy un background-color
- le  agrego una propiedad llamada overflow:hidden 
  todo esto para que los elementos que esten flotando debajo y arriba se mantengan en su sitio y no se queden en la misma linea de mi UL
- le quito el margin y el padding

* elemetos li
- le agrego la propiedad float:left; al elemento li

* elementos li a
- les saco el text-decoration. li a{text-decoration: none;}
- les doy la propiedad display:block; para que se manejen como un bloque y en el caso de que quiera agregar le una propiedad la tome en todo
  el bloque en conjunto
- le doy color al texto
- lo alineo al centro con text-align:center;
- le doy padding: 15px;

# Listas Ordenadas

- con el atributo type dentro del elemento <ol> van a ver varios tipos desimbolos de orden (numericos y alfabeticos-romanos) en mayusculas ya
  minusculas por default aparece el (1, 2, 3)
- podemos con css modificar lo que se muestra antes de los simbolos de orden con el selector (::) despues del elemento que quiero modificar y la 
  propiedad content, en ellla hay muchas opciones de contenidos que puedo utilizar, entre ellas un string('curso')
  ol li: before{content: 'curso'} 
  * asi aparecera "curso Universidad Java", por ejemplo

- si quiero que aparezcan los numeros y vayan aumentando a medida que se van agregando cursos, utilizo una  funcion llamada counter, segudo 
  de parentesis y el nombre del counter
   ol li: before{content: 'curso' counter(contador)}

- dentro de mi ol debo especificar que se va a utilizar la funcion. esto se hace con el atributo counter-reset más el nombre de la variable
  (contador).
   counter-reset:contador;
   * con el reset, se resetea una vez utilizado, la variable contador

- en los elementos ol li, es donde vamos a incrementar con la funcion y especificamos que se va a incrementar con el atributo counter-incrementar
  ol li {counter-increment: contador}

# listas de descripcion
- se trabajan como un diccionario un termino <dt> (description term)  y su valor <dd> (description data)

# Elementos inline y block

- inline: pueden modicicar a otros elementos, pero dentro de la misma linea
<span>
<strong>
<em>

- block: modifican elementos en todas las lineas y abarcan todo el espacio, tanto de derecha como de izquierda
<div>
<article>
<quote>
<code>

# atributo class: usado mayormente, para aplicar estilos a elementos en bloque por separado.
* en css se denota con el punto (.), seguido del nombre de la clase ejm: .tarjeta{}

OJO: siempre es recomendable quitar el margin y el padding a todos los elementos y luego agregarle a los que vayamos necesitando.
     como estamos trabajando con css, osea en cascada, segun vayamos agregando elementos y sus propiedades debajo, estos elementos
     se van a ir modificando. superponiendose a las propiedades seteadas en la parte superior 
     en css le quitamos el margin y el padin a todos los elementos del body así: 
     *{
        padding:0;
        margin:0; 
     } 
   - el asterisco (*) denota que trabajamos con todos los elemntos dentro del body 

OJO: yo pueddo darle varias clases a un mismo elemento html

- cuando al inspeccionar la pagina me aparezca tachado algun tributo css es porque otro atributo esta siendo tomado, en vez del tachado. es 
  decir lo sobre escribe proque es un elemento mas interno. todo esto por el principio del lenguaje de cascada. 

# Marcadores Bookmarks en Html:

- sirven como links dentro de una misma pagina. para redirigir 
- se trbajan con elementos <a href=""> con el numeral(#) o asterisco(*)  si es un id o una clase, respectivamente, mas sus nombres (id o class).
- ademas de redirigir a la clase o el id, en la url se agrega la clase o el id al que se redirigió

# Iframes:
- son marcos o espacios en donde se pueden cargar videos,parginas web, canales de videos, imagenes, documentaciones, ect
-los podemos agregar desde unelemento iframe o desde una coneccion con un elemento <a>, es decir un link 
   * para esto se deben hacer varrios pasos:
     1. proporcionar un nombre al iframe name="marco1"
     2. proporcionar un target al link <a> target="marco1" para que lo vincule con el name del iframe, y cuando se le dé click al link, 
        redireccione dentro del iframe la url del link href"https://globalmentoring.com.mx"

# Formularios en Html

1. elementos de tipo input : para capturar informacion del usuario
   - con el atributo type="" indico que tipo de input trabajaré (text, date, button, datetime, checkbox, email, image, number...)
      * si es un button para enviar info al servidor, se trabaja con el tipo 'submit'
      * con el atributo de value="enviar" le damos un nombre al boton submit (tambien lo trae por defecto el nombre)
         OJO: tambien en los inputs te ingresa por defecto un dato (nombre, apellido, password, etc) dentro del input
   - id="nombre del input" siempre recomendable como atributo del tag
   - name=" nombre" si queremos que aparezca en la url de la pag los datos ingresados se utiliza este atributo
   - placeholder="texto de referencia del input" texto que indica que dato ingresar dentro del input
      * para que se vea en el input, debe eliminar el atributo value con el nombre y apellido por defecto

2. label: son etiquetas que especifican el motivo del input y le indican al usuario que tipo de dato se debe ingresar en el input
   - con el atributo for="id del input", asociamos el label con el id del input
   - al dar click en el label asociado, se acctiva para escribir dentro del input asociado

   # Validar formularios en Html
      * validar es comprobar que los datos ingresados al form fueron ingresados correctamente y así poderlos enviar al servidor
   1. required="true" atributo para que no valide hasta que el input contenga los datos (y el tipo de dato tambien) solicitados al usuario

   2. si por el contrario no quiero que ningun input del form sea validado, dentro del tag form copio el atributo 'novalidate'
   3. si quiero tener otro input  para  enviar sin validar, creando el el boton de tipo submit y agregandole el atributo 
      formnovalidate="formnovalidate"

   # Metodo GET y Metodo POST en Html
      * cuando trabajamos con validacion en la url del sitedespues del signo de interrogacion encontramos los parametros que son enviados
      al servidor (query string), pero a veces la informacion enviada es sensible (passwords y datos bancarios por ejemplo). En estos
      casos se debe cambiar de metodo de envio de datos al servidor.
   1. metodo GET: por default el metodo para enviar la info al servidor. Es el  metodo menos seguro, muestra la info por la Url
      - este es un metodo http. debido a que utilizamos un protocolo http se envia como parte de la URL como query string al servidor

   2. metodo POST: mas seguro, no muestra la info por la url. se envia por el cuerpo del mensaje  http (Http request) al servidor
      1. se agrega en el tag form como atributo
      2. para confirmar si se envó al servidor puedo darle a inspeccionar/network/record network log (logo circular) 
         - click en el logo, para comenzar a grabar el request
         - llenar el form y darle a submit y se ve que se tiene la peticion con el name (index.html)
         - si le damos click a la peticion (lado inferior izquierdo), en los Headers (parte inferior derecha) vemos el request url y el 
         metodo utilizado (POST), el status code  (405 method not allowed / no server), remote adress(localhost+ puerto)

3. input type ="email":
   - cuando se envia por metodo GET los caracteres especiales (@) tienen una codificacion particular (HTML URL Encoding), un juego de 
     caracteres con el que estamos trabajando (meta utf8) el de @ seria " %40 ". el espacio seria un "+", la coma seria "%2c",
     los dos puntos srian "%3A", el simbolo de admiracion seria "%21"

4. input type="number": 
   - para la edad, calificacion,... 
   - no captura cadena de caracteres (no lo permite)
   - el navegador reconoce que son de tipo numerico y da la opcionde aumentarlos dando click hacia arriba o hacia abajo
   - podemos restringir el valor minimo y maximo del input
   - step="any": atributo para que acepte decimales tambien

5. input type="radio":
   -para  elegir una entre varias opciones, dando click en un checkmark
      * el for del label se asocia con el id del input
   - para que la seleccion (en el caso del genero) sea de  una de las dos opciones, el atributo name debe tener el mismo nombre en ambas 
     En vez de femenino/masculino  >>>  genero
   - aca el valor que se envia por la url lo toma de value

6. input type="checkbox"
   - permite elegir una o mas opciones entre un grupo de opciones 
   - el name debe ser el mismo en todos los inputs
   - el valor es lo que se va a enviar por el servidor
   - cuando se procese en javascript se trabajan como un array (una variable con multiples valores)

7. select
   - despliega una lista de opciones para elegir una. 
     OJO: en el tag select, con el atributo multiple="true" puedo elegir varias
   - trabaja con el tag option para elegirla opcion que mas guste
   - al servidor va lo que esté dentro del tag option, en del atributo value, puede ser un numero, string,..
   - para elegir una por default con el atributo selected="true" dentro del tag option
   - cuando se procese en javascript se trabajan como un array (una variable con multiples valores)
8. textarea
   - cuando se necesite introducir muchos caracteres
   - se debe especificar cuantos rows y cols tendrá de capacidad el textarea (rows="10" cols="30" por ejemplo)
   - cualquier texto que introduzcamos entre la etiqueta de apertura y la de cierre se va a ver en el text area
   - el comentario es enviado al servidor en forma codificada (ver URL de la pagina)
9. fieldset
   - para darle marco al formulario
   - inicia justo despues del elemento form y termina justo antes del cierre del form

10. legend
   - para darle titulo al formulario
   - dentro del fieldset

11. input type="reset"
   - para borrar los datos ingresados en el formulario

   * readonly ="true"
     - Existe un atributo usado en los input (text mayormente) para enviar datos al servidor, que no puede ser llenado por el usuario.
     - son atributos que convierten al input en un elemento de tipo lectura

   * disabled ="true"
      - para que desabilite el input que sea solo de lectura y el usuario no le pueda dar click
      - cuando se desabilita un campo. la info no se envia como query parameter al servidor

12. input type="hidden"
   - para enviar elementos de tipo oculto
   - un valor oclto que se va a enviar al servidor y recibir del lado del servidor
   -SAP (sistema de administracion de personas)

# Atributos del elemento form

1. Action 
   - una vez terminado el formulario necesitamos indicarle al servidor la url que va a procesar es formulario. para esto sirve Action
   - la url va a aparecer despues de la ip (127.0.0.1) y del puerto(5500) OJO: pueden ser otros
   - despues de la url va el query parameter
2. POST
   - podemos tambien especificar el metodo en el que se va a enviar la  info del formulario (POST/GET)
3. Target
   - podemos indicarle al navegador que la respuesta se cargue en la misma ventana o en una distinta ("_self " o "_blank")
4. Autocomplete
   - si queremos que el campo que estemos llenando se vaya autocompletando (autocomplete ="on"), si no (autocomplete= "off")

# Formulario estilizados en Css
1. se le quita el padding y el margin al body
2. se puede agregar un background con colores, imagenes y gradientes
   - gradientes: degradacion de dos colores el 1ero como comienza, 2do como se degrada ( a donde termina). se produce de arriva a abajo
      background:linear-gradient(color1, color2);
3. margin de 50px arriba y abajo y auto para que se centre automaticamente
4. para ver que se centra el form, agregamos un width de 400px y un paddingde 400px
5. un background que va a tener transparencia (por eso con rgba(0,0,0,.5)) el .5 de transparencia para que tome el background del body 
   en un tono poco más oscuro
6. border-radius: 10px; para redondear las esquinas
7. para el .contenedor .elemento input{ background: transparent} así toma la transparencia
8. border-bottom de 1px solid #fff, ´para que solo quede la linae blanca en la parte inferior
9. .contenedor .elemento input[type="submit"] con las corchetes [] puedo hacer uso de los atributos del elemento con el que estoy
   trabajando
10. letter-spacing:5px; le damos separacion entre letras
11. con text-transform: uppercase; para pasar el texto a mayuscula
12. con la propiedad cursor: pointer; el cursor cambia al colocarlo sobre el input

# Elementos semanticos 
mejoran la busqueda del navegador

- header
- section
- article
- navbar
- aside
- footer

* box-shadow : para agregar una sombra sobre los elemntos html
              a   b     c   d
- box-shadow: 1px 0px  4px rgb(1, 1, 1)

a.) 1 pixel para el eje X
b.) 0 pixeles para el eje y
c.) 4 pixeles para  el valor de blur (sombra)
- blur: difuminar
- spread: propagar
d.) un rgba(0,0,0, .2) color de la sombra (negro), pero con 20% (.2)de transparencia

* box-shadow: inset; paraque se coloque la sombra desde adentro
* clear: both; para que los elementos que estén colgados se separen y queden cada uno en su linea

